# Project management

## What is this?

2年目エンジニアになった今の理解で僕流のプロジェクトについてまとめる。
主にソフトウェアエンジニアリングにおけるプロジェクトについて書くが、
いくつかの部分は一般的なエンジニアリングにも応用できるものだと思われる。

## プロジェクトとは

プロダクトは誕生から衰退までの長期的なライフサイクルを持つのに対して、
プロジェクトはそのプロダクトに対する短期的なプロセスである。

## Process

### Before kickoff

#### Build Why/What/How

ProjectのKickoff以前には以下を見つけることが目標である。
この段階では詳細まで（特にWhatは）確定している必要はない。
- Why: どういう課題があるか/それはなぜ解決すべきか
  - 例: 冬にアイスクリームが売れない
  - Objectiveと呼ばれることもある
- How: どうやって解決するか
  - 例: 冬にアイスを食べたくなるプロモーションをする
  - Strategyと呼ばれることもある
- What: 何をつかって解決するか
  - 例: ネット広告を使う
  - Tacticと呼ばれることもある

Whyから見つけるトップダウンなアプローチが理想的ではあるものの、必ずしもWhatやHowが先行してはいけないわけではない。
大事なのは、HowやWhatが先行したとしてもWhyが必ず存在し、Whyから再検討されていることである。
ここで考えるべきは以下の状態のまま進行しないことである。
- Whyが実はそれほど解決したい課題ではない
- Whyの解決としてもっとよいWhatやHowが存在する

Whyの正しさにはプロダクトのKPIを元に考えるとよい。

### Kickoff

関係者を集めてプロジェクトのKickoffを行う。
Kickoffの目的は関係者にプロジェクトについて認知してもらい、意見をもらえる状態にすることである。

特に以下について意見を聞けるとよい。どれもSpec次第というのは大前提であるので、ここでの目標は確度の高い合意を得ることではなく、事故の確率を減らすことである。

- もっとよい代替案がないか？
  - 開発側のほうがより安価なWhatを提案できることがある
- 工数・スケジュール感
  - これはSpec次第であるのは大前提であるが、おおまかな工数を関係チームから聞いておく
  - 実はキャパシティがなくて計画が白紙になりました、という事故を起こす確率を減らす
- 法・セキュリティ
  - 法務もKickoffに同席できるかはわからないが、どのような点が法的に課題になるかは知れるとよい
    - 開発側でも扱うデータがおおよそ予測がつくので、懸念点は浮かぶと思われる
    - この段階でも懸念がある個所は事前に相談しておくほうがよい
  - プロジェクト次第ではセキュリティ的な問題がないかもしれるとよい
    - コンセプト自体にセキュリティ的な問題がある可能性がある

Kickoffの主体は事業部やマーケティング部が主であると思われるが、
開発チームやテストチームなどのキャパシティや工数がどうであるかや、もっといい解決策がないか、

### RequirementとSpec

Requirementではどのような機能が必要かを書く。
Specではそれをどういう機能で提供するのかを書く。

最も大事なことはイテレーティブに作成することである。
Requirement、Specを起こしてみたが実は他にも必要なことがあった、というのはよくあることである。
それを防ぐのは限界があるうえ、プロジェクトの改善を阻害しかねない。
Specの完成度を上げるよりも重要なことは、
早期にMinimum variableな部分またはそれのモックを作成し、顧客にfeedbackをもらうことである。
要は動くものを早くデリバリーすることである。
ここでの顧客は必ずしもユーザを指すわけではなく、外部委託なら委託元、内製ならプロジェクトマネージャ/マーケ部などである。

これが正しくできていればRequirementの質はそれほど高くなくてもよい。
一方、Specはあとに残さないといけない資料のため、イテレーティブに改善を加えていく必要がある。

Specではユースケース図などを用いて、誰が何をできるシステムなのかが理解できるようになっているとよい。

### Start of the development

ここから開発開始である。
Requirement、Specが確定した段階で工数の算出をする。
工数・スケジュールの算出には可能な限りテスト期間・リリース期間・バッファも含めたい。
最適に動いたときの工数を伝えるのではなく、信頼度が高い工数を伝えるほうがよいことも多々ある。
工数の算出にはストーリーポイントが有効であるが、Architecture次第であるため随時行う。

法・セキュリティ的な確認でできるところがあればする。

この段階かそれ以前でPdMや開発側はインセプションデッキに基づいて検討しておくとよいだろう。

#### Inception deck

Inception deckでは例えば以下の項目を検討する。

##### 我々は何のためにここにいるのか

Why/Howの再確認をする。これはSpecより事前にできているとよい。

##### エレベータピッチ

1, 2文で今回のプロジェクトについて説明できるようにする。
これで何によって最もHowが達成できるのか、主要コンセプトは何なのかが理解できる。
これもSpecより事前にできているとよい。

##### ご近所さんを探せ

プロジェクトには多くの関係者がいるはずなのでこの段階かそれ以前に探しておく。
よくあがりそうな関係者は以下がある。必要になるなら早いタイミングで頭だしをすべき。
- 事業部
- マーケティング部
- 法務
- セキュリティチーム
- インフラチーム

##### 夜も眠れなくなる問題は何か

プロジェクトのリスク評価をする。
想定されるリスクは何で、どれくらいの影響があり、発生確率はどれくらいで、などを見積もって、リスクが具現化したときにどうするのかを決める。
事前に全ての対策をする必要は必ずしもなく、あきらめてリスクを許容するのも一案である。

### Architecture

In progress.

### Development

In progress.

### Test

In progress.

### Release

In progress.
